---
title: "论独处"
date: 2022-05-05T18:39:07+08:00
draft: false
tags:
  - essay
keywords:
  - 叔本华的人生的智慧
  - 人生的智慧中的独处
---

最近读完了叔本华的《人生的智慧》，其中关于独处的言论令人印象深刻。作者的观点鲜明，欣赏之余，我也不禁想重新解读下这件事情。

先看看书中是如何描述的：

> 拘谨、掣肘不可避免地伴随着社交聚会。社交聚会要求人们做出牺牲，而一个人越具备独特的个性，那他就越难做出这样的牺牲。因此，一个人逃避、忍受抑或喜爱独处是和这一个人自身具备的价值恰成比例。因为在独处的时候，一个可怜虫就会感受到自己的全部可怜之处，而一个具有丰富思想的人只会感受到自己丰富的思想。一言以蔽之：一个人只会感觉到自己的自身。进一步而言，一个人在大自然的级别中所处的位置越高，那他就越孤独，这是根本的，同时也是必然的。

首先要承认，作为独处爱好者，读完后一时充满了被肯定的优越感，只是后来慢慢感到不对劲了。人都生活在社会中，到底怎样才算是独处？如果这才是正确的选择，那么社交就是错误的吗？独处超越常人，否则就是愚蠢么？

要解答这些问题，需要先给独处下个定义，无论如何，我想它绝不等同于独居或者独来独往，因为这些造成的是生活中的影响，却没有体现精神层面的差异。从书中来看，作者针对的是上流社会的社交方式：

> 所谓的上流社会承认一个人在其他方面的优势，却唯独不肯承认一个人在精神思想方面的优势；他们甚至抵制这方面的优势。
>
> ...
>
> 另外，由于真正的、精神思想的优势不会见容于社交聚会，并且也着实难得一见，为了代替它，人们就采用了一种虚假的、世俗常规的、建立在相当随意的原则之上的东西作为某种优越的表现 -- 它在高级的社交圈子里传统般地传递着，就像暗语一样地可以随时更改。这也就是人们名之为时尚或时髦的东西。

而并不是所有的聚会场合：

> 具有深度的交谈和充满思想的话语只能属于由思想丰富的人所组成的聚会。

所以相对于泛泛而谈的无效社交，独处显然是个正确的选择，尽管真正可以深度交流的机会是求之不得的。

那么独处是在做什么？抛开实际的活动不谈，我想这包括了思想的创造和心灵的解放。前者指的是思考过程，这一点无论在行动中（散步）还是静止状态下（发呆）都可以完成；后者则要求我们的身体停顿下来，让内心深处的感受浮现，这通常难以做到，除非坚持长期的练习，比如冥想。

如果这样已经足够，那恐怕社会会发展成另外的模样。无论是谁，都需要丰富自己的经验资料来获得进一步的认知。所以即使是独处，我们也仍然离不开外界的输入，那就是阅读。

此时已经可以联想到那些常见的好习惯是如何成立的，比如读书、思考和冥想等。

但一个人做这些还是不够，这归结到个体的局限性，无论是聪明才智还是性格习惯。因此我们要与贤为伴，从老师，到同事朋友，甚至是学生和晚辈。即使对方不能提出更好的答案，我们也很可能反窥出自己的错误。这点有个最简单的翻译：三人行，必有我师。

从叔本华的角度看，才智卓越之士在人群之中只会受到拖累，这一论点无可厚非，只是难以普适，毕竟如他一般的天才太过罕见。对大多数人来说，也就是平庸之辈，更实用的做法就是结盟，一方面形成强大的能力组合，另一方面希冀在合作的过程中相互促进。当然，这要站在另一个角度上讲，拥抱开放优于闭关锁国。

我更赞同的是心灵方面的独处：

> 因此，完全、真正的内心平和和感觉宁静--这是在这尘世间仅次于健康的至高无上的恩物--也只有在一个人孤身独处的时候才可觅到；而要长期保持这一心境，则只有深居简出才行。

> 青年人首上的一课，就是要学会承受孤独，因为孤独是幸福、安乐的源泉。

智商太依赖先天条件，即使再努力学习也难以跨越基因的鸿沟。而内心则不同，每个人都可以通过修炼让自己变得强大，进而达到独立、自由和平和的心境。孤独面前，人人平等，越早适应这一常态，我们就越少受到时间带来的痛苦煎熬。虽然孤独时有发生，但并不是一定的，所以独处应当作为一种能力，而非状态。

至于人的比较，很明显卓越并不能通过独处来判定，按照书里的内容对号入座并没有道理，无论结果好坏。饶是如此，如果不能很好地与自己相处，对未来的人生的确不是好事，因为这意味着大部分的时间我们都是无所适从的，尤其到了老年时期。

在当今时代，这些说法还成立么？我认为并没有本质的变化。网络平台的鱼龙混杂依旧充斥着无效社交，我们的独处时间反而更长了（疫情给每个人都上了一课），唯一的好处是，寻找思想上的同伴比过去容易了，然而孤独感可能还是没有变。

最打动我的一句话是：

> 谁要是不热爱独处，那他也就是不热爱自由，因为只有当一个人独处的时候，他才是自由的。
