---
title: 破·地狱和雄狮少年
date: 2025-08-02T15:36:47-07:00
draft: false
---
> 生人也需要破地狱的，生人都有好多地狱。

看着黄子华一脸诚挚地作如此说，不禁想哭出来。莫名觉得他和周星驰很像，可以很真诚地说出幼稚无比的台词，回味时又让人感动到心痛。但周星驰过时了，某种意义上说，香港电影也过时了。在那个黄金年代，神仙打架，人们心比天高，宛如少年英雄，意气风发。如今世事变迁，我也随之踏入中年，华光消逝，蜕变成生活的辛酸。霞玉芳红，已渐渐不为人知；倩女幽魂，也不再被提起；红绳糯米今犹在，不见当年林道人；努力？奋斗？早变成内卷的代名词。往事不可追，逝去的已经失去，但如电影中描绘，我们仍有地狱要破，无论是为了那个美好年代，还是人生路上的自己。

经济不好的时候，现实压力已足够地狱。躺平，绝望，年轻人变得愈加抽象，自嘲之余，也不忘讥笑资本家的陷阱，月薪三千，痛苦无边。对抗的方式是逆来顺受，婚育不再是归宿，放弃成为最终的解放，毕竟，就算是牛马，也可以绝食作抵抗。

生活困苦，信仰也变成一种考验。政治的阴霾一边糊弄着年轻的头脑，又一边压迫着觉醒的生命。宗教之中尚有处可逃，却往往让人误入歧途。乞丐何曾有二妻，邻家焉得许多鸡，当时尚有周天子，何事纷纷说魏齐。这几句固然是意气之争，说正经的，圣人不死，大盗不止，故绝圣弃知，大盗乃止，攘弃仁义，而天下之德始玄同矣。再说我佛，少林方丈释永信被捕调查，贪财无数，声色犬马，已是身败名裂。如来说世界，即非世界，是名世界。金刚经的三句义再玄妙，也改变不了人性之恶，实在令人唏嘘。道家仿佛成了中国人唯一的归宿，清静无为，顺其自然？纵使不作为并非老子的本意，吾等怕也只能如此安慰自己了。

娱乐把文化推向了缥缈，又对着人们的日常张开怀抱。层出不穷的热帖和短视频淹没了分分秒秒，每个人都举起手机，却好像在发求救信号。孩子与父母的情感纽带形同虚设，爱人之间也硝烟弥漫，毕竟女性需要崛起，而这注定是一场世界大战。人工智能不再是天马行空的幻想，后者对前者的取代每天都在突飞猛进，我们希望它们打造一个未来，又害怕那未来之中并不包括自己。

身陷九幽，何处不是地狱？看不清楚，反而是一种幸运。如何破之呢？从雄狮少年里可窥见一二。

雄狮少年拍得很好，难得的是第二部比第一部更加好看。在很多方面，这部系列也继承了很多周星驰喜剧电影的元素，比如咸鱼梗，比如无厘头搞笑，再比如小人物的励志故事。虽然是新瓶装旧酒，但热血的音乐一响起，依旧能燃得我斗志昂扬，热泪盈眶。努力拼搏，坚韧不拔，这永远是对生命的最高赞歌。不过除此之外，我还想提到的是更重要的一点，或者说是更基本的一点，那就是保全自己。拼的前提是有的拼，然而很多时候，我们更需要的是等待。在形势不好的时候，在发展初期的时候，在虚弱受损的时候，活下去并猥琐发育，才是最好的选择。记得在这边找到工作之前，常和朋友开玩笑，互相勉励必须要挺下去，总会看到希望，如果挺不住就一败涂地了。

> 昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在己，可胜在敌。 --《孙子兵法·形篇》

借由孙子兵法，孙武其实做了一件很伟大的事，就是破除人们对胜利的幻想。赢得对方，靠的绝不是一时的勇猛无匹或阴谋诡计，而是稳扎稳打的求胜策略。当我们拥有压倒性的优势，便不必再担心失败；反过来，则只能够奢求成功。先为不可胜，说的多好啊，不可胜在己，我们能控制的是让自己坚持不掉队，而时间一长，总会有翻盘的机会，所以，请先为不可胜吧，不管这看上去有多无聊，也毫无传奇色彩，把事情做好的真谛就蕴藏于此。

不破不立，先破后立，如果想突破自己，那就打破现有的一切，再重来一次吧。
