---
title: "我为什么开始用 Logseq"
date: 2022-10-27T17:29:51+08:00
draft: false
categories:
  - Thoughts
keywords:
  - Logseq是什么
  - Logseq介绍
---

粗略估计，使用 Obsidian 也有两年了。最近试了下 Logseq，感觉很不错，说说自己的想法。

回顾过去，我是在工作后才开始注重记录的，也尝试过不少工具：有道云笔记，印象笔记，一个比较小众的软件 Leanote，甚至是实体笔记本。

过了一两年，被同事安利了 Notion（那时候小 No 还处于艰难的求生阶段），简单了解之后我觉得非常好，便开始全面使用。

到 2020 年，Roam Research 火了起来，同时炒热的还有双链、图谱等概念。建立一个高效的第二大脑相当吸引人，于是我对个人笔记的热情被再次点燃了。由于 RR 过于昂贵，我投向了 Obsidian 的怀抱，直到现在。

# Before Obsidian

于我而言，Notion 之前的笔记软件基本可以归为一类，以印象笔记为代表。这类软件一般基于层级目录的结构，以分类和标签的方式聚合笔记，并配合以关键字为主的查询方式（印象笔记甚至支持搜索图片中的文字）。有段时间我一度沉迷于印象笔记推出的各类折扣。

Notion 的创新应该算是具有划时代的意义了，比如 Page 和 Block 的概念也在 Logseq 中沿用。在我的印象里，除了偶尔的网络问题，Notion 是很完美的，甚至因为功能过于复杂和强大，让我后来有些望而却步了。

# With Obsidian          

除了 Zettelkasten，本地存储是我切换到 Obsidian 的另外一个重要原因。Notion 对网络的依赖让我认识到本地数据的重要性，再加上云端同步，Markdown + Local files + Dropbox 成为了我的笔记标配。

可惜的是，虽然 Obsidian 非常先进、好用，但它本质上也只是个工具，错误的使用让我又走上了从入门到放弃的老路。

仔细想想，其实我一直把它当成一个加强型的 Markdown 编辑器来用。对于那些核心的 Feature，比如 Backlink，我都是默认关闭（可能是因为显示在右侧，觉得比较占地方吧），几乎没有看过；再比如 Graph view，虽然笔记积累了不少，但也没有从中产生过什么有用的联想；在多数时候，我只是输入关键词做全局查询，连标签都很少用到。

时间一长，我又失去了做笔记的热情。

# With Logseq          

初看 Logseq 让我觉得很有 Notion + Org-mode 的感觉（曾经试图研究过后者，最后算是弃坑了吧，不过无论 Org-mode 还是 Emacs 都非常了不起），但抛开工具本身，它的设计理念解答了我很久以来的困扰。

这里推荐 [Randy](https://lutaonan.com/) 的 [我是如何使用 Logseq 的](https://www.youtube.com/watch?v=DxoGJBb1mWQ) 这个视频，把核心理念解释得很清楚。

为什么使用 Logseq 能够帮助我做笔记呢？因为我最大的问题在于无法坚持记录，而这又是因为每次想写些什么之前，都需要先想好要写到哪篇笔记里，如果没有的话还要再想新建一篇笔记叫什么好、放到哪个目录下面合适、如何分类标签等等，等这些都想清楚了，最开始要写的内容可能已经忘记了。另外，这可能让我们在潜意识里觉得记录这件事很困难，写之前就要想很多东西，久而久之就不愿意动笔了。Logseq 解决这个问题的思路是日志，也就是打开软件之后默认展示当天的日记作为入口，不需要多做任何思考，直接开写。

这一点对我的启发最大，其他的功能可以说与 Obsidian 各有千秋吧，像 Graph view 我认为后者做得要成熟很多。不过整体使用下来 Logseq 还是带给我很多惊喜的：

- 查询：通过 Query 命令把散落在日志中的只言片语整合到一起（当然这些只言片语中是要有关键字信息的）。
- 任务管理：同样可以通过 Query 把清单项整合到一起，功能上和 Org-mode 很像了，当然也很好用。
- PDF 文档阅读：内嵌了阅读器，可以很方便地上传、阅读以及标注 PDF 文件。这个功能很赞，因为它集成了一个非常常用又和笔记密切相关的场景。
- 记忆卡片：类似 Anki 的 Flashcards 工具，同样又是一个和笔记关系非常紧密的使用场景。
- 反向链接：我觉得比 Obsidian 强的地方在于它把链接放到了下方，这样不容易被忽视。
- 网络代理：可以直接在设置里面添加配置，很方便。Obsidian 没有，但也不难解决。

最后要说下 Vim mode。Obsidian 提供了这个功能，用起来也很方便，但我现在的认识是 Vim mode 对于 Markdown 来说并不必要，甚至有副作用。像 Logseq 的编辑器本身就有一定的辅助功能，比如缩进（的批量操作），改用 Vim 反而复杂。另外，与在代码中需要做频繁的跳转和移动不同，记录时更多地是在当前光标下添加内容，所以效率上并不会有太大的提升，说不定还可能起到喧宾夺主的反效果。总之，重点在于记录，而不是快捷键。

---

写到最后，不禁产生了一个想法。关于笔记软件的进化，除了技术迭代，应该也少不了社会进步的影响。以前信息获取相对困难，给笔记分门别类的负担并不大，人们更多地注重积累和收藏；现在是个信息爆炸的时代，哪怕不主动学习，工作、生活上的事情也越来越多，所以我们渴望极简，追求工具带来的极限效率，以此最小化心智负担。变聪明了，因此也更累了？也许是吧。
